מתרגם: Zeeva Livshitz
מבקר: Ido Dekkers
בימים האחרונים, שמעתי אנשים מדברים על סין
וגם שוחחתי עם חברים על סין ועל האינטרנט הסיני.
משהו מאד מאתגר בשבילי
הייתי רוצה שחברי יבינו
סין היא מורכבת
כך שתמיד רציתי לספר את הסיפור, כמו
מצד אחד זה כך ומצד שני זה אחרת
אינך יכול לספר רק צד אחר של הסיפור
אני אתן דוגמא. סין היא אחת ממדינות ה"BRIC".
מדינות ה"BRIC" הן ברזיל, רוסיה, הודו וסין
כלכלה צומחת זו באמת עוזרת להחיות את כלכלת העולם.
אבל בו בזמן, מצד שני
סין היא מדינה חולה,
המינוח נטבע על-ידי מסמכי ההנפקה של פייסבוק --קובץ.
הוא אמר שמדינה חולה זאת סוריה, איראן סין וצפון קוריאה.
ארבע המדינות שאין להן גישה לפייסבוק.
כך שביסודה סין היא מדינת BRIC חולה.
(צחוק)
הוקם פרוייקט אחר
כדי לצפות בסין ובאינטרנט הסיני.
וכעת, היום אני רוצה לתאר את האבחנה
האישית שלי במספר השנים האחרונות, האחרונות מתוך חומה זו.
אז, אם אתה חובב של משחקי הכס,
אתה בהחלט יודע איזו חשיבות יש לחומה גדולה עבור ממלכה עתיקה.
היא מונעת רעות שבאות מצפון.
אותו הדבר נכון עבור סין.
בצפון, היתה חומה גדולה, צ'אנג צ'נג .
שהגנה על סין מפני פולשים במשך 2,000 שנה.
אך לסין יש גם חומת אש גדולה.
זהו הגבול הדיגיטלי הגדול ביותר בעולם כולו.
הוא לא נועד רק כדי להגן על המשטר הסיני מסכנות שמעבר לים,
מערכים אוניברסליים, אלא גם כדי למנוע
מאזרחיה של סין גישה לאינטרנט העולם החופשי,
ואפילו להפריד עצמם לתוך גושים, לא מאוחדים.
כך, שלמעשה ל"אינטרנט" יש שני אינטרנטים.
אחד הוא האינטרנט, השני הוא צ'יינה נט.
אבל אם אתם חושבים שצ'יינה נט היא משהו
כמו ארץ המתים, שממה, אני חושב שזה לא נכון.
אך אנו משתמשים גם במטאפורה פשוטה מאוד, משחק של חתול ועכבר,
כדי לתאר ב-15 השנים האחרונות
את המאבק המתמשך בין הצנזורה
סינית, צנזורה ממשלתית, החתול,
לבין משתמשי האינטרנט הסינים. שהם אנו, העכבר.
אבל לפעמים סוג זה של מטפורה הוא פשוט מדי.
אז היום אני רוצה לשדרג אותו לגירסה 2.0.
בסין, יש לנו 500 מיליון משתמשי אינטרנט.
זוהי האוכלוסייה הגדולה ביותר של אזרחי-נט, משתמשי אינטרנט, בעולם כולו.
אז למרות שבסין האינטרנט מצונזר לחלוטין,
עדיין, החברה הסינית באינטרנט באמת משגשגת
כיצד זה נעשה? זה פשוט.
יש לכם גוגל, לנו יש באידו.
לכם יש טוויטר, לנו יש וויבו.
לכם יש פייסבוק, יש לנו רנרן.
לכם יש יוטיוב לנו יש יוקו טודו.
הממשל הסיני חסם כל
שירות אינטרנטי 2.0 בינלאומי,
ואנו, הסינים מעתיקים כל אחד.
(צחוק)
ובכן, זהו סוג הדבר שאני קורא לו צנזורה חכמה.
היא לא רק מצנזרת אתכם.
לפעמים מדיניות אינטרנט לאומית סינית זו היא פשוטה מאוד:
חסום ושבט.
מצד אחד, היא רוצה לספק את הצורך של האנשים ברשת חברתית,
שזה דבר חשוב מאוד; אנשים באמת אוהבים רשת חברתית.
אך מצד שני, הם רוצים לנהל את השרת
בבייג'ינג כך שיש להם גישה לנתונים בכל פעם שהם רוצים.
זו גם הסיבה שגוגל נשלף מסין
כי הם לא יכולים לקבל את העובדה
שממשלת סין רוצה לנהל את השרת.
לפעמים הדיקטטורים הערבים לא הבינו את שתי הידיים האלו.
לדוגמה, מובארק, הוא סגר את האינטרנט.
הוא רצה למנוע את מהנטיזנס (אזרחי הרשת) לבקר אותו.
אך כשהנטיזנס לא יכולים להיכנס לרשת, הם יוצאים לרחובות.
וכעת התוצאה היא פשוטה מאוד.
כולנו יודעים שמובארק מת מבחינה טכנית.
אבל גם, בן עלי, נשיא טוניסיה,
לא עקב אחרי הכלל השני.
שפירושו לשמור את השרת בידיים שלך.
הוא הרשה לפייסבוק, שירות שמבוסס על ארה"ב,
להמשיך להישאר בתוך תוניסיה.
כך שהוא לא יכול למנוע מהם, מהאזרחים שלו לשלוח
קטעי וידאו גורליים כנגד השחיתות שלו.
אותו הדבר קרה. הוא היה הראשון
שגרם להמוטטות בזמן האביב הערבי.
אך שתי צורות מחוכמות מאד אלו של מדיניות צנזורה בינלאומית
לא מנעו מהרשת החברתית הסינית להיעשות לספרה ציבורית באמת ,
נתיב לדעת קהל וחלום הבלהות של פקידי הממשל הסיניים.
בגלל שיש לנו 300 מיליון מיקרו-בלוגרים בסין.
זו היא האוכלוסייה כולה של ארצות הברית.
אז כאשר 300 מיליון אנשים אלה,
אפילו הם חוסמים את הציוץ בפלטפורמה המצונזרת שלנו.
אך בעצמה – הצ'יינה נט– בעצמה יכולה לייצר
אנרגיה חזקה מאוד, מה שמעולם לא קרה
בהיסטוריה הסינית.
2011, ביולי, שתי רכבות (לא ברור) התרסקו,
בוונג'ואו, עיר בדרום.
מיד לאחר שהרכבת התרסקה,
הרשויות ממש ביקשו לחפות על העניין, לקבור את הרכבת.
כך שזה הרגיזו את הנטסיזנס הסינים.
בחמשת הימים הראשונים לאחר התרסקות הרכבת,
היו 10 מיליון פוסטים של ביקורות
ברשת החברתית, דבר שלא קרה מעולם בהיסטוריה הסינית.
בהמשך השנה, השר לעניני הרכבת
פוטר ונדון למאסר בכלא למשך 10 שנים.
כמו כן, לאחרונה, ויכוח מאוד מצחיק בין
משרד הסביבה של בייג'ינג
והשגרירות האמריקאית בבייג'ינג
מכיוון שהמשרד האשים
את השגרירות האמריקאית בהתערבות
במדיניות סינית פנימית על ידי כך שהיא חשפה
נתונים על איכות האוויר בבייג'ינג.
כך, שהגבוה נתוני השגרירות, 2.5 PM
הראו 148, שזה מסוכן עבור קבוצות רגישות.
לכן ההמלצה היתה , שזה לא טוב לצאת החוצה.
אבל הנתונים של המשרד. הראו 50.
שאומר שזה טוב. ואפשר לצאת החוצה.
אבל 99 אחוז של המיקרו-בלוגרים הסינים
עמדו בתקיפות לצד השגרירות.
אני גר בבייג'ינג. כל יום אני פשוט צופה
בנתונים של השגרירות האמריקאית כדי להחליט אם אפשר לפתוח את החלון שלי.
מדוע הרשת החברתית הסינית , אפילו עם הצנזורה,
כל כך משגשגת? חלק מהסיבה לכך היא השפה הסינית.
אתם יודעים לטוויטר, ולשיבוטי הטוויטר יש סוג של
מגבלה של 140 תווים.
אך באנגלית זה 20 מילים או משפט עם קישור קצר.
אולי בגרמניה, בשפה הגרמנית, זה אולי פשוט יהיה "אהה!"
(צחוק)
אך בשפה הסינית, זה באמת-140 תווים,
שזה אומר פיסקה, סיפור.
אתה יכול שיהיו לך שם כמעט את כל המרכיבים העיתונאיים.
לדוגמה, זה המלט, של שייקספיר.
זה אותו תוכן. אחד, באפשרותך לראות בדיוק
שציוץ סיני אחד שווה 3.5 ציוצים באנגלית.
הסינית היא תמיד רמאית, נכון?
לכן, הסינים באמת מתייחסים
למיקרובלוגים כאל מדיה, לא רק ככותרת מדיה.
כמו כן, הסינה, השיבוט היא, חברת סינה היא
הבחור ששיבט את טוויטר.
אפילו יש לו שם משלו, עם וויבו.
"וויבו" הוא תרגום לסינית של "מיקרובלוג".
יש לו חדשנות משלו.
באזור ההערות, [הוא עושה] הוויבו הסיני
הוא יותר כמו פייסבוק, מאשר הטוויטר המקורי.
אז אלה הם חידושים, ושיבוטים, כמו הוויבו והמיקרובלוגים.
כאשר זה הגיע לסין בשנת 2009,
מיד, זה הפך להיות פלטפורמת מדיה כשלעצמה.
זה הפך לפלטפורמת מדיה של 300 מיליון קוראים.
זה הפך להיות המדיה.
שום דבר שלא מוזכר בוויבו,
אינו קיים עבור הציבור הסיני.
אבל גם, הרשת הסינית החברתית
באמת משנה את הלך הרוח ואת החיים בסין.
לדוגמה, הם נותנים לאנשים חסרי-קול
ערוץ כדי שקולך יישמע.
הייתה לנו מערכת עתירות . זהו הליך סעד שמחוץ למערכת המשפט,
מכיוון שהממשלה הסינית המרכזית רוצה לשמור את הבלתי תקין,
הקיסר הוא טוב. פקידי הממשל הותיקים הם בריונים.
אז זאת הסיבה שהעותר, הקורבנות, האיכרים,
רוצים לנסוע ברכבת לבייג'ינג כדי לעתור לממשל המרכזי,
הם רוצים שהקיסר יישב את הבעיה.
אך כאשר יותר ויותר אנשים הולכים לבייג'ינג,
הם מהווים גם סיכון למהפכה.
כך שהם שלחו אותם חזרה בשנים האחרונות.
ואפילו הכניסו אחדים מהם לבתי הכלא השחורים.
אבל עכשיו יש לנו וויבו, כך שאני קורא לזה עתירת הוויבו.
אנשים משתמשים בטלפונים הסלולריים שלהם רק כדי לצייץ.
כך שהסיפורים העצובים שלך, במקרה סיפור שלך
ייבחר על ידי עיתונאים, פרופסורים או סלבריטאים.
אחת מהם הוא יאו חן ,
היא המיקרובלוגרית הפופולרית ביותר בסין,
שיש לה כ- 21 מיליון קוראים.
זה כמעט כמו תחנת טלוויזיה לאומית.
אם אתה -- כך שאפשר לבחור סיפור שנכתב על ידה.
כך שהרשת החברתית וויבו הזו, אפילו תחת צנזורה,
עדיין נתנה לסינים סיכוי אמיתי עבור 300 מיליון אנשים
שמצ'וטטים יחד בכל יום, מדברים יחד.
זה כמו "טד גדול, נכון?
אבל גם, בפעם הראשונה זה משהו כמו מרחב ציבורי
שקרה בסין.
הסינים מתחילים ללמוד איך לנהל משא ומתן
ולדבר עם אנשים.
אבל גם, החתול, הצנזורה, לא ישן.
כל כך קשה לפרסם פוסט עם כמה מילים רגישות בוויבו הסיני.
לדוגמה, אינך רשאי לפרסם בפוסט את שמו של הנשיא,
הו ג'ינטאו, וגם אין באפשרותך לפרסם פוסט עם העיר צ'ונגצ'ינג, השם,
ועד לאחרונה, לא ניתן היה לחפש את שמות המשפחה של המנהיגים הבכירים .
כך, שהסינים טובים מאוד בהתחכמויות אלו
ובניסוח חלופי, ואפילו ה"ממים".
הם אפילו [משתמשים] בשמות של -אתה יודע,
משתמשים בשם של מלחמה
משנה עולם בין הסוס-בוץ-דשא, לסרטן הנהר.
הסוס בוץ-דשא הוא קאונימה,
זה הפונוגרמה של "בן-זונה",
שהנטיזנס קוראים לעצמם.
סרטן הנהר הוא ההקסי, הוא הפונוגרמה עבור
הרמוניזציה, בשביל צנזורה.
כך, שזהו סוג של קאונימה לעומת הקסי, זה טוב מאוד.
לכן, כאשר התרחשו כמה רגעים פוליטיים מאוד מרגשים,
תוכל לראות בוויבו, תראה שקרה סיפור מוזר מאוד אחר .
משפטים מוזרים ומלים משונות, אפילו אם יש לך דוקטורט
בשפה הסינית, לא תוכל להבין אותם.
אבל אינך יכול אפילו להרחיב יותר, לא, כיוון
שסינה וויבו הסינית , כאשר נוסדה
זה היה בדיוק חודש לאחר החסימה הרשמית של טוויטר דוט קום.
משמעות הדבר שממש מההתחלה,
וויבו כבר שיכנעה את הממשלה הסינית,
שאנחנו לא נהפוך הבמה
לכל סוג של איום על המשטר.
לדוגמה, כל פוסט שברצונך לשלוח,
כמו "להתאסף יחד" או "להיפגש, או "ללכת,"
נרשם אוטומטית, ומתבצעת כריית נתונים
שמדווחים למעקב לניתוח פוליטי נוסף.
אפילו אם אתם מעונינים באיזשהו מפגש,
לפני שאתם הולכים לשם, המשטרה כבר מחכה לכם.
מדוע? כי יש להם את הנתונים.
יש להם הכל בידיים שלהם.
כך שהם יכולים להשתמש בכריית נתונים של תרחיש מ-- 1984 של דיסידנט.
כך שנקיטת האמצעים היא רצינית מאוד.
אבל אני רוצה שתשימו לב לדבר מצחיק מאוד
במהלך תהליך החתול והעכבר.
החתול הוא הצנזורה, אבל הסינים אינם רק חתול אחד,
אך ישנם גם חתולים מקומיים. חתול מרכזי וחתולים מקומיים.
(צחוק)
אתם יודעים, שהשרת נמצא בידיים של החתולים המקומיים,
שאפילו זה- כאשר נטסיזנס מבקרים את השלטון המקומי,
לשלטון המקומי אין כל גישה לנתונים בבייג'ינג.
מבלי לשחד את החתולים המרכזיים,
הוא לא יכול לעשות דבר, רק להתנצל.
אז שלוש שנים אלו , בשלוש השנים האחרונות,
תנועות חברתיות על מיקרובלוגרים
באמת שינו את השלטון המקומי,
שנהיה יותר ויותר שקוף,
מכיוון שלא היתה להם גישה לנתונים.
השרת הוא בבייג'ינג.
הסיפור על התרסקות הרכבת,
אולי השאלה היא לא מדוע 10 מיליון
ביקורות בחמישה ימים, אבל למה הממשל הסיני המרכזי
איפשר חמישה ימים של חופש הביטוי באינטרנט.
זה מעולם לא קרה לפני כן.
וכך זה פשוט מאוד, כי אפילו המנהיגים בצמרת
מאסו בברנש הזה, בממלכה עצמאית זו.
כך שהם מבקשים תירוץ-
דעת הקהל היא תירוץ טוב מאוד להעניש אותו.
אך גם, פרשיית בו שילאי לאחרונה, חדשות גדולות מאוד,
הוא נסיכון.
אבל בחודשים פברואר-אפריל השנה,
וויבו הפך באמת לחרושת שמועות.
אתה יכול כמעט להתלוצץ על נסיכון זה.
הכל! כמעט כאילו שאתה חי בארצות הברית.
אך אם אתה מעז לצייץ חזרה או להזכיר הפיכה מזויפת
אודות בייג'ינג, אתה בהחלט תיעצר.
כך שסוג זה של חופש הוא חלון ממוקד ומדויק.
כך שלסינים בסין, צנזורה היא דבר נורמלי.
משהו שתגלה זה, שהחופש הוא דבר מוזר.
משהו יקרה מאחוריו.
כי הוא היה מנהיג שמאל פופולרי מאוד,
כך שהממשלה רצתה למחוק אותו,
והוא היה חמוד מאוד, הוא שיכנע את כל העם הסיני,
למה הוא כל כך רע.
כך וויבו, 300 המיליון של המרחב הציבורי,
הפך לכלי טוב מאוד, כלי נוח למאבק פוליטי.
אבל זו טכנולוגיה חדשה מאוד,
אבל מבחינה טכנית היא ישנה מאוד.
היא התפרסמה על-ידי מאו, מאו צה-טונג,
מכיוון שהוא גייס מיליוני סינים
בהמהפכה התרבותית הגדולה, כדי להרוס כל שלטון מקומי.
זה מאוד פשוט, כי הממשלה הסינית המרכזית
אינה צריכה אפילו להוביל את דעת הקהל.
הם פשוט נותנים להם חלון יעד לאי- צינזור אנשים.
אי- צינזור בסין הפך לכלי פוליטי.
אז זה העדכון אודות המשחק הזה, חתול ועכבר.
הרשת החברתית שינתה את דפוסי החשיבה הסינים.
יותר ויותר סינים מתכוונים לאמץ את חופש הדיבור
וזכויות האדם כזכותם מלידה,
לא כאיזושהי זכות מיובאת מאמריקה.
אבל, זה גם נתן לסינים ספרה ציבורית לאומית
לאנשים, זה כמו לתרגל את האזרחות שלהם,
להתכונן לדמוקרטיה בעתיד.
אך זה לא שינה את המערכת הפוליטית הסינית,
וגם הממשלה הסינית המרכזית משתמשת בזה
מבנה של שרת מרכזי כדי לחזק את כוחה
כנגד השלטון המקומי, והפלגים השונים.
אז, מהו העתיד?
אחרי הכל, אנחנו העכבר.
מה שלא יהיה העתיד, אנו צריכים להלחם נגד העכבר.
לא רק בסין יש, אלא גם בארצות הברית
ישנם כמה חתולים קטנים מאד, חמודים אבל רעים.
(צחוק)
ואס או פי אי, פי איי פי אי,איי.סי טי אי, טי פי.פי ואיי טי יו.
וגם, כמו פייסבוק, וגוגל, הם טוענים שהם חברים של העכבר,
אבל לפעמים אנחנו רואים אותם "יוצאים עם" החתולים.
לכן, המסקנה שלי היא פשוטה מאוד.
אנחנו הסינים נלחמים למען החופש שלנו,
אתם רק צופים בחתולים הרעים שלכם.
אל תתנו להם לחבור לחתולים הסינים.
רק כך, בעתיד,
נוכל להגשים את החלומות של העכבר:
שאנחנו יכולים לצייץ בכל עת, בכל מקום, ללא חשש.
(מחיאות כפיים)
תודה.